Lean: está enfocado en hacer evidente lo que agrega valor y reducir lo demas, que se necesita realmente.
Filosofia de Gestion de Toyota. Reducción de los 7 desperdicios originales.
Desperidicio = "Muda"
Desperdicio por sobreprocesamiento = "Muri"
Desperdicio generado por la diferencia en cargas de trabajo = "Mura"
Kanban es un método para gestionar el trabajo, equilibra el trabajo, la demanda de trabajo, la capacidad de respuesta.
"Para de iniciar y comienza a terminar" Tener el trabajo que solo podemos realizar.
Proporciona un sistema visual de gestión de procesos, ayuda a la toma de decisiones, que, cuanto y cuando producir. Visión Holística, sobre el todo.
7 Principios Lean:
-Eliminar desperdicios.
-Amplificar el aprendizaje.
-Decidir lo más tarde posible.(No adelantarse a los problemas)
-Entregar lo más rápido posible.
-Empoderar al equipo.
-Embeber la calidad.(Absorber)
-Ver el todo.
Agile:
Adoptar la naturaleza cambiante del proyecto. Metodologías superpuestas.
J(ust)I(n)T(ime): Reduce los tiempos dentro de los flujos de creación y los tiempos de respuesta de los proveedores y clientes.
"Kaizen" = Mejora. Actividades que mejoran constantemente las funciones e involucran a todos los empleados. Aplica a procesos.
Lean Thinking:
-Valor.
-Flujos de valor.
-Flujo.
-Tomar.
-Perfección.
SCRUM: Marco para desarrollar y mantener productos y servicios complejos, roles, eventos, ceremonias, artefactos y las reglas que lo unen.
Practicas claves de Kanban:
-Visualizar el flujo de trabajo.(Ver que tanto trabajo tenemos)
-Limitar el trabajo en progreso (WIP).(Que tanto trabajo se está ejecutando y que tantas tareas se van a realizar en simultaneo)
-Administrar el flujo.(Tiempo estimado de finalización)
-Implementar circuitos de retroalimentación.(Pensar que pasó en el proceso)
-Hacer las políticas del proceso explícitas. (Que pasa cuando alguien sale del equipo)
-Mejorar en colaboración y evolucionar empíricamente.
Kanban: Sistema de programacion que permite la entrega JIT. Permiten un mejor uso de los recursos.
Sistema de control de inventario. Toma los servicios facturados según ser requieran.
Visibilizar los elementos intangibles para visualizar el progreso. Lo que hay que hacer, lo que se está haciendo, lo que está hecho.
Kanban simplifica la forma de mostrar en un tablero el avance, que se hace y que no.
Forma de mejorar la productividad en una organización: controlar el error y alinear la producción.
TABLERO DE TARJETAS:
Tomar y empujar, tomo las tarjetas, no las corro.
Colas y colchones: limita el trabajo en progreso, cuando se presente un cuello de botella con un colchon el flujo se puede controlar mejor.
Cadencia: conocimiento de que tanto hago.
Cuellos de botella: Como trabajar los embotellamientos, que dejar de lado, con que seguir
**SCRUMBAN**: diseñada como forma de pasar de scrum a kanban. Se une el proceso de scrum con kanban. Se pueden complementar.
-Marco de gestión cuando la herramienta es el scrum pero la parte visual es de kanban
-Prescribe un marco de trabajo de desarrollo de software (scrum) como núcleo.
-Se organiza en torno a equipos.
-Reconoce el valor de las iteraciones encuadradas en el tiempo cuando sea apropiado.
-Formaliza técnicas de mejora continua dentro de ceremonias especificas.
Principios:
-Comience con lo que hace ahora.
-Acepte seguir un cambio progesivo y evolutivo.
-Inicialmente, respete los roles, responsabilidades y títulos de trabajo actuales.
BACKLOG: lista ordenada de todo el trabajo pendiente.
