SCRUM:
Marco de trabajo para desarrollar, entregar y mantener productos complejos. Consiste en los equipos y sus roles, eventos, artefactos y reglas asociadas.
Se basa en la teoría de control de procesos empiricos. Enfoque iterativo e incremental para incrementar la previsibilidad y el control de riesgo.
3 Pilares: transparecia, insepccion y adaptacion.
Transparencia: los aspectos significativos del procesos deben ser visibles para aquellos que son responsables del resultado. Requiere que se establezca un estandar comun.
Inspeccion: debe inspeccionarse frecuentemente los artefactos de scrum y el progreso hacia un objetivo para detectar variaciones indeseadas.
Adaptacion: si uno o mas aspectos se desvian del limite, se debe realizar un ajuste para evitar la desviacion.

Planificacion del sprint (sprint planning):
Scrum diario(daily scrum):
Revision del sprint(sprint review):
Retrospectiva del sprint(Sprint retrospective): 

Valores de Scrum: compromiso, coraje, foco, apartura y respeto.

Equipo Scrum: Dueño del producto(Product Owner), Equipo de Desarrollo (Development Team), Scrum Master.
Dueño del producto(Product Owner): responsable de maximizar el valor del producto, unica persona responsable del product backlog.
Backlog:
-Expresar claramente los elementos de la lista de productos.
-Ordenar los elementos de la lista de la mejor manera posible para alcazar los objetivos y misiones de la mejor manera posible.
-Optimizar el valor del trabaj que el equipo de desarrollo realiza.
-Asegura que la lista de producto es visible, transparente y clara para todos y que muestra aquello en lo que el equipo trabajará a continuación.
-Asegurar que el equipo de desarrollo entiende los elementos de la lista del producto del nivel necesario.
Equipo de desarrollo(Dev Team), Scrum Master.
Puede hacer el trabajo anterior o delegarlo, sin embargo es el responsable.
Es una persona, no un grupo. Cualquier elemento que se quiera cambiar debe pasar por el dueño del producto. Se deben respetar sus decisiones.
Nadie puede forzar al grupo de trabajo a trabajar con otros requisitos.
Equipo de Desarrollo (Development Team): profesionales que realizan el trabajo de entregar un incremento del producto "terminado"
El incremento es obligatorio en la Revisión del Sprint. Solo participan el Dev Team en la creacion del incremento.
Caracteristicas del Dev Team:
-Son autoorganizados. Nadie indica como convertir elementos de la lista del producto en incrementos.
-Son multifuncionales, deben contar con las herramientas para desarrollar un incremento.
-No se reconocen subequipos.
-Pueden tener distintas habilidades pero la responsabilidad recae en el equipo como un todo.
Se entregan productos de forma iterativa e incremental. Siempre estará disponible una version potencialmente util y funcional del producto.
Scrum Master: es el dueño de promover y apoyar Scrum. Lo hacen ayudando a entender la teoría, práctica, reglas y valores.
-Asegura los objetivos, el alcance y el dominio del producto sean entendidos por todos en el equipo de la mejor manera posible.
-Encontrar tecnicas para gestionar la lista de producto de manera efectiva
-Ayudar al equipo a entender la necesidad de contar con elementos de lista de producto claros y concisos.
-Entender la planificacion del producto en un entorno empírico.
-Asegurar que el dueño del prodcuto conozca como ordenar la lista de producto para maximizar el valor.
-Entender practica y agilidad.
-Facilitar los eventos del Scrum segun se requiera o necesite.
Servicio del Scrum Master al Dev Team:
-Guiar al Dev Team en ser autoorganizado y funcional.
-Ayudar al Dev Team a crear productos de alto valor.
-Eliminar impedimentos para el progreso del Dev Team.
-Facilitar los eventos de Scrum según se requiera o necesite
-Guiar al Dev Team en entornos organizacionales en los que el Scrum aun no haya sido adoptado y entendido por completo.
Eventos de Scrum:
Todos los eventos son bloques de tiempo(time-boxes), cada vez que comienza un Sprint tiene una duración fija y no puede acortarse o alargarse.
Un Sprint es un contenedor de eventos, constituye una oportunidad formal para la inspección y adaptación de algún aspecto.
Estos eventos se diseñaron para habilitar los pilares de transparencia e inspeccion. La falta de alguno de estos eventos da como resultado
una reduccion de la transparencia y constituye una oportunidad perdida de inspeccion y adaptacion.
Sprint: es un bloque de tiempo donde se crea un incremento del producto "terminado" utilizable y potencialmente desplegable.
Cada nuevo Sprint comienza inmediatamente despues de la finalizacion del anterior.
Consisten en Planificacion del sprint (sprint planning), Scrum diario(daily scrum),el trabajo de desarrollo, Revision del sprint(sprint review),Retrospectiva del sprint(Sprint retrospective)
Durante el Srpint:
-No se realizan cambios que puedan afectar al Objetivo del Sprint(Sprint Goal).
-Los objetivos de calidad no disminuyen.
-El alcance puede clarificarse y renegociarse entre el Dueño del Producto y el Dev Team a medida que se va aprendiendo más
Cancelacion de un Sprint: puede cancelarse antes de que el bloque de tiempo llegue a su fin. Solo el dueño del producto lo puede cancelar.
Se cancelaria si el Objetivo del Sprint llega a quedar obsoleto.
Se revisan todos los elementos que se hayan completado y "terminado"
Planificacion del Sprint:
Se crea mediante un trabajo colaborativo del Dev Team completo.
La planificacion del sprint debe responder las siguientes preguntas:
-¿Que puede entregarse en el incremento resultante del Sprint que comienza?
-¿Como se conseguirá hacer el trabajo necesario para entregar el incremento?
Tema Uno: ¿Que puede hacer en este Sprint?
Se discute el objetivo que el Sprint deberíar lograr y los Elementos de la Lista del Producto que, si se completan en el Sprint, lograrían el Objetivo del Sprint.
Tema Dos: ¿Como se conseguira completar el trabajo seleccionado?
Sprint backlog son los elementos de la lista de producto seleccionados para el sprint. El Dev Team se autoorganiza para asumir el trabajo de la Lista de Pendientes,
tanto durante la planificacion del sprint como a lo largo del sprint. Al finalizar el sprint el Dev Team debería ser capaz de explicar al Dueño del Producto y al Scrum Master
como pretende trabajar como un equipo autoorganizado para lograr el objetivo del sprint y crear el incremento esperado.
Objetivo del Sprint(Sprint Goal):
Meta establecida para el Sprint mediante la implementacion de la lista de producto. Se crea durante la planificacion del Sprint.
Scrum Diario:
Reunion de 15 minutos para el Dev Team.
-¿Que hice ayer que ayudo al Dev Team a lograr el objetivo del Sprint?
-¿Que haré hoy para ayudar al Dev Team a lograr el objetivo del Sprint?
-¿Veo algun impedimento que evite que el Dev Team o yo logremos el objetivo del Sprint?
El Scrum Diario es una reunión clave de inspección y adaptación.
Revision de Sprint:
Al final del Sprint se lleva a cabo una inspeccion para inspeccionar el Incremento y adaptar la Lista de Producto si fuese necesario.
Se determinan las siguientes cosas queq podrían hacerse para optimizar el valor.
-Los asistentes son el Equipo Scrum y los interesados clave invitados por el Dueño del Producto.
-El Dueño del Producto explica que elementos de la Lista de Prodcuto se han "Terminado" y cuales no.
-El Dev Team habla acerca de que estuvo bien durante el Sprint, que problemas aparecieron y como fueron resueltos.
-El Dev Team hace una demostracion del trabajo que ha "terminado" y responde preguntas acerca del incremento.
-El dueño del producto habla acerca de la lista de producto en su estado actual. Proyecta objetivos comprobables y fechas de entrega basadas en el progreso obtenido.
Retrospectiva de Sprint:
-Inspeccionar como fue el ultimo Sprint en cuanto a personas, relaciones, procesos y herramientas.
-Identificar y ordenar los elementos mas importantes que salieron bien y las posibles mejores.
-Crear un plan para implementar las mejoras a la forma en la que el Equipo Scrum desempeña su trabajo.
Artefactos de Scrum:
Representan trabajo o valor en diversas formas que son utiles para proporcionar transparencia y oportunidades para la inspeccion y adaptacion.
Están diseñados especificamentes para maximizar la transparencia de la informacion clave, necesaria para asegurarse que todos tengan el mismo entendimiento del artefacto.
Lista de Producto(Producto Backlog):
Fuente de requisitos para cualquier cambio. Nunca está completa, solo refleja los requisitos mejor comprendidos al principio, es dinámica.
Enumera todas las caracteristicas, funcionalidades, requisitos, mejoras y correciones que sustituyan cambios a realizarse sobre el producto para entregas futuras.
Si un producto existe, tambien existe su lista de producto.
A medida que un producto es utilizado y se incrementa su valor y el mercado proporciona retroalimentacion, la Lista del Producto se convierte en una lista mas larga y exhaustiva.
Los requisitos nunca dejan de cambiar.
Refinamiento de la Lista de Producto:
Añade detalle, estimaciones y orden a los elementos de la lista del producto, se examinan y revisan sus elementos.
Los de orden más alto mas claro y detallado es.
Seguimiento del Progreso hacia los Objetivos:
En cualquier momento es posible sumar el trabajo total restante para alcanzar el objetivo.
Lista de Pendientes del Sprint(Sprint Backlog):
Conjunto de elementos de la lista de producto seleccionados para el sprint, más un plan para entregar el incremento del producto y conseguir el objetivo del Sprint.
Es una prediccion hecha por el Dev Team acerca de que funcionalidad formará parte del próximo incremento y del trabajo necesario para entregar esa funcionalidad en un incremento.
Hace visible todo el trabajo que el Dev Team identifica como necesario para alcanzar el objetivo. 
Para asegurar el mejoramiento continuo, la lista de pendientes, inlcuye al menos, una mejora de procesos de alta prioridad identificada en la Retrospectiva inmediatamente anterior.
Incremento:
Es la suma de todos los elementos de la lista de productos completados durante un Sprint y el valor de los incrementos de todos los Sprints anteriores.
Al final de un Sprint el nuevo incremento debe estar "terminado" es decir en condiciones de ser utilizado.
Un incremento es un cuerpo de trabajo inspeccionable y terminado que respalda el empirismo final del Sprint. Es un paso hacia la vision o meta. Debe estar en condiciones de utilizarse.
Transparencia de los artefactos:
Scrum se basa en la transparencia. Las decisiones para optimizar el valor y controlar el riesgo se toman basadas en el estado percibido de los artefactos.
En la medida que la transparencia sea completa estas decisiones tienen unas bases solidas.
Definicion de Terminado:
Cada equipo le da una definicion.







